---
title: 尽头
date: 2017-10-05 10:30:47
updated: 2017-10-05 10:30:47
tags: [Novel]
---

源于前段时间的一场梦。  
无论做了怎样的梦，我醒来之后都会迅速地忘掉大部分，只能记得很少一部分片段。其实说「遗忘」是不准确的，那种感觉就像是暂时性的失忆，「就差一点就能想起来了让我再想想」的感觉，但这时候如果要强行回忆，回忆就会变成脑补，得到的内容也会变得不真实，我能清楚地感觉到这并不是我做的梦的真正内容，而真正的内容却已经被脑补的虚假内容替换，永远地消失了。

有时候会有「把能清楚记得的梦境片段编织在一起」的想法，因为能记住的片段，往往都是最精彩的，希望可以留住精彩。

标题（一如既往）是随便起的。

<!--more-->

## 一
高铁车站的大厅，不像机场航站楼那么大，但很有机场的气派。我坐在座位上，似乎在等谁。  
皮鞋、运动鞋、凉鞋、高跟鞋、靴鞋…视线随着来来往往的鞋子游移，大理石地板上的倒影和没有尽头的玻璃幕墙一样时隐时现。  
在一切都是动态的世界里，视觉渐渐失去焦点。  
一道寒颤突然贯穿我的身体，我清醒过来，才发现自己的眼睛已经定焦在远处的地板上。

那是一滩血。

我不知道自己为什么会这么想，那滩黑色的东西根本不像血。除了我，一个执勤的清洁工也注意到那滩黑色，他推着清洁车径直走过去，取出拖把开始清理。  
我盯着他，不知道为什么，心里燃起一阵无名的怒火，我开始瞪着他，我感觉他的动作有点不协调，我觉得他有点仓促，我觉得他有点仓皇，我看见他看见了我，我觉得他慌了神，我看见他额头冒汗，我看见他在24度的空调大厅里擦汗，我觉得他在不停地抬头看我，我看见他对我挤出笑脸，我觉得他的笑脸比哭脸还难看，我觉得他很害怕。  
我慢慢站起身，盯着他，朝他走过去，盯着他；他看着我，用力把最后一点黑渍擦完，看着我，突然甩下拖把，跑向出口大门，我追过去，不顾一切，想逮住他，却还是不知道为什么。

## 二
高铁车站建在市郊，离市区有好几公里远，土地没有开发，都是丘陵和森林。他沿着车道向下跑，我追着他翻过护栏，跑进树林。  
这是我第一次闯进这片森林，很快，他的背影隐入重叠的树木，他的脚步声和喘息声没入自然的噪音。  
我跟丢了，但我根本不想放弃，我必须找到他，问清楚一切——包括我为什么会盯上他。

我开始有点气急败坏，在林子里无目的地奔跑，想着把所有树木连根拔起，想着把所有树木拦腰砍断，想着把所有树木瞬间烧穿，让他毫无遮拦地暴露在我视线之内。  
现在暴露在我视线之内的，只有树干树枝树叶树根灌木杂草…

和一滩血。  
黑色的血。  
还有沾着血，踩下的黑色脚印。

尽头是一间木屋，挤在一小片空地上，门虚掩着，里面传来痛苦的呻吟。  
他倒在床上，手里攥着一条毯子，死死按着腹部，面部充血表情扭曲。

无论如何我都要先搞清楚——  
「你怎么回事？那滩血是你的吗？高铁站是怎么回事？你跑什么？你干什么那么慌？你怎么受伤的？这里还有别人吗？那滩东西到底是什么？你是谁？这是哪里？我为什么要来追你？你说话啊？你怎么搞的？」  
他并不搭理我，一直按着肚子痛苦地呻吟喘气，很快昏死过去，没了气息。  
没办法，我走出木屋，开始在附近寻找……答案……的线索。

我走向屋后，却发现屋后堆放着一台巨大的机械，我认识这个东西，是被称为「Evangelion」的汎用人形决战兵器，整台机体锈蚀不堪，仰面朝天躺在那儿，头部以下都藏在林子里，从头部的形状看，可能是传奇的初号机。  
我不知道怎么办，我没感到很惊奇，只是觉得大脑里的疑问呈指数增长，把所有思考和记忆的空间都占据了。  
这里没有答案，我只能离开。单纯地一直往前走，大脑在进行无意义的思考，没有内容，没有线索输入，也没有结果输出。

## 三
走出森林，是环绕城市的河，他们管它叫江，可在地图上稍稍一缩小，它就会消失，江不会消失。
越过防洪堤，下到江边，坐在水面旁，继续发呆。  
我小时候应该常来这里，像现在一样坐在江边，发呆，思考，幻想，看着大桥上车来人往，看着倒影日落晚霞。  
应该是这样的，但我不记得有过这样。儿时的记忆荡然无存，能感觉到的记忆，却看不见也找不着。
江水浑浊，颜色暗淡，没有天空，没有云，没有落日，没有晚霞，没有倒影。

## 四
回到住处，如往常一样在混乱的书桌上摆好电脑，打开，网页上播放着什么视频，我没兴趣，也没目的，趴着，看着，听着，听不清。  
画面切换到高铁车站，一个安装在穹顶的监控摄像头的角度。人并不多，大多三五成群聚在一起。  
无声。

左上角出现一片闪光，那是通往候车室的大门，似乎发生了爆炸，浓烟涌出，混合着逃跑的人。大厅里的人似乎都僵住了，所有人都没有反应过来。全副武装的军队从画面右侧冲进来，他们配备了最新式的武器，几个士兵冲向候车室大门，朝门内无差别射击，从浓烟中突出的人一个接一个倒下，剩下的士兵在大厅里朝几处地面射击，仿佛那有看不见的敌人，射击一直持续，敌人似乎毫发未伤，也未曾移动。  
无声。

## 五
我坐在大巴上，这是一辆长途大巴，我不知道它的目的地是哪，但我坐上来了。车上没坐满，我旁边的座位就是空的，斜前方的女生拿着手机挂着耳机，和她旁边的人有说有笑。窗外，大巴正在老城区行驶，这是我儿时最熟悉的路。阳光很明媚很温暖，有点刺眼的亮度，但我并不感到刺眼。我有点温馨的感觉，全身放松，幸福，面带微笑，我感觉。

我低下头，肚子上的赘肉还是那么明显。我伸出手抚了抚肚子，把被赘肉夹住的 T恤展平，又摸了摸肚子左侧的伤口，透过白色的T恤隐约可以看见那道黑色，并没有流血，我想我也不需要担心它会流血。

前所未有的满足感，很温暖。

大巴还在继续行驶，我抬头，看见窗外的蓝天，巨大的穹顶，万里无云。

一道黑色的破洞，正在淌出黑色的血。