---
title: MeBoy 教程两篇
date: 2017-04-08 18:42:28
updated: 2017-04-08 18:42:28
tags: [Tech]

---
这是我很久之前写的两篇关于 Meboy 的教程，分别发表于2011年8月3日和2012年8月11日，内容均经过增删改。

[Meboy](http://arktos.se/meboy/ "arktos.se - MeBoy") 是一个古老的 GameBoy Color 模拟器，基于 Java，可以运行在诺基亚 Series 40 手机上。  
虽然现在诺基亚早已倒闭，那些 Series 40 手机也几乎销声匿迹了，而且现在 Android 和 iOS 上的模拟器已经非常优秀，但是……说不定真的还有人玩呢……嘛，希望能帮助到这「不确定是否存在」的玩家吧。

或者只是不想让当时辛苦研究的成果被丢在角落里随着时间消失罢了。

<!--more-->
## Meboy 的配置和使用
本文首次发布于2012年8月11日，原文标题「让Java平台的手机也能玩GB/GBC游戏」。

Meboy 需要**在电脑上**生成供手机运行的 Jar 文件。

1. 从[这里](https://www.java.com/zh_CN/ "java.com: Java 与您")下载 Java，以在电脑上运行 MeboyBuilder 程序。
2. 从[这里](http://arktos.se/meboy/ver/latest/MeBoyBuilder.jar "arktos.se - MeBoy")下载 MeboyBuilder，用于生成手机使用的 Jar 文件。
3. 准备好你的 ROM。请注意，**不要试图给 ROM 瘦身**，否则运行时很可能会报错。
4. 双击打开`MeBoyBuilder.jar`，如果是 macOS 则需要在`系统偏好设置-安全性与隐私`中允许运行该程序。
5. 点击`Add Game`添加 ROM。建议一次一个 ROM，但也可以添加多个 ROM，不过注意最好不要超过手机的限制：大多数 Series 40 第五版系统每个应用的文件大小被限制为 1MB，第六版为 2MB，但有时候超出了也可以运行。
6. 选择图标，一般选择 `Large`，也可以用自己的图片。
7. 点击`Create Meboy.jar`创建 Jar 文件。注意，文件名不能有中文，**只能是英文、数字和空格的组合**，而且也不能有 Pokémon 里 é 这种字符，否则手机可能会显示「应用程序无效」。
8. 程序会生成 Jar 和 Jad 文件，一般只需要 Jar 文件，除非你打手机需要后者。将它（们）放到手机里安装（Series 40 手机直接打开就可以）。
9. Enjoy！

MeBoy 相比另一个 GBC 模拟器 JMEBoy 功能更少，但对于 Series 40 手机有个非常关键的功能——**分割、压缩 ROM**。  
绝大部分 Series 40 手机分配给每个程序的运行内存只有 2MB（少数搭载 1GHz CPU 的也只有 4MB），而精灵宝可梦游戏的 ROM 已经达到了 2MB，一些改版如 Prism 的完整 ROM 文件甚至达到了 16MB，如果不分隔压缩，一口气载入的话那必定造成内存溢出。MeBoy 不知道用了什么黑科技，能把无论多大的 ROM 都压到 2MB 以下并保证运行不会内存溢出，所以 MeBoy 对于我来说几乎成了唯一的选择。

## 将 MeBoy 存档转换为 VBA 存档
本文首次发布于2011年8月3日，原文标题「把手机GBC存档移植到电脑上」。

因为方便举例，我假设 MeBoy 模拟器的文件名为 MeBoy.jar，MeBoy 里的 ROM 文件名为 Pokemon.gbc。

1. 在手机上打开 MeBoy，运行游戏并在游戏中存档（**不是即时存档**），退出（**不是按挂机键退出**）。再次打开Meboy，运行游戏（**不是继续游戏**），检查是否成功保存。
2. 把手机连上电脑，在 MeBoy 所在的文件夹中有一些**文件名开头与 Meboy 程序文件名相同**的`.rms`文件，即`Meboy.xxx.rms`这种格式的文件。
3. 找到**以 ROM 文件名.gbc.rms 结尾**的文件，即`Meboy.xxx.Pokemon.gbc.rms`，复制到电脑上。
4. 打开 VBA，运行 ROM，在游戏中储存一次，在 ROM 文件处会生成一个存档文件`.sav`文件。
5. 备份`.rms`和`sav`文件。
6. 打开16进制编辑器，再打开两个文件，从头开始对比二者，找到`@...c`，从这里开始选中。
7. 从结尾的`FF FF`……往上找，找到的第一个`FF 00 FF`之前的`00`即是结尾。
8. 把`.rms`中选中的部分覆盖到`.sav`中选中的部分，并检查一下有没有成功。
9. 保存`.sav`文件，剪切回原`.sav`文件所在文件夹
10. 打开 VBA，运行 ROM，可以看到「已装载电池记忆」，无视全部提示，再打开 CONTINUE（继续），某些版本会提示修改时间，修改成正确时间即可进入游戏。

上次转换可能也是2011年吧，5年多过去了，自己都有点忘记了……现在手边也没有可以测试的设备，应该……差得不大吧(=_=;)