---
title: 合作维基
date: 2018-02-24 14:02:54
updated: 2018-02-24 14:02:54
tags: [Journey]
---
{% blockquote %}
我应该怎样去参与一个基于 MediaWiki 的百科网站的建设？
{% endblockquote %}

昨晚，百科两位积怨已久的管理员闹掰了。之前也时不时会看到他们之间越来越激烈的争执，但我并没有时间和精力更不想去参与他们的斗争，我只想做好自己的工作，也就是~~「当条老咸鱼」~~「**在自己的兴趣范围内满足自己的兴趣**」，并且在百科提供的框架下做到「**让所有人都认可我的工作**」。

至于怎么做，以下是我的一点看法。

<!-- more -->

## 编辑守则
作为一个开放、合作共建的维基类百科的参与者，其行为自然要受到某些守则的约束，毕竟这里不是个人网站。平时在编辑的时候，我想我大致会遵守这些守则：

1. **个人准则**
  把「个人准则」放在首位的原因很简单——我是一个**人**，主观思想注定是占主导地位的。我不能确保我的编辑或者讨论等言行不会违背创始人的意见或者违反百科的方针，但我一定不会违背我个人的准则，虽然这些准则会随着时间甚至我心情的变化而变化就是了。百科是个透明开放、单一主题的平台，我不认为存在会迫使我违背个人准则行事的因素，比如有关部门要求我删东西啦之类，因此我相信我可以一直遵循自己的准则。此外，我也会逐渐给自己设定更多的准则以期提高自己的工作质量。
2. **创始人的意见**
  虽然百科的创始人并不活跃，但他的确明确地表示过自己「**有权决定这里欢迎与不欢迎哪些内容**」，作为百科的参与者和受益者，同时也出于个人的信赖，我应当尊重其想法和决定。
3. **百科的方针**
  从一个开放协作社区的角度来看，客观确定的社区的方针理应放在首位，但事实是百科的方针仍然不够完善也很难完善，感觉就像电脑出现了问题，无论我的「解决方案知识库」多么完善，总会出现其无法解决的问题，很多时候做与不做基本要靠个人的判断，也就是上文提到的「**个人准则**」。

### 一些例子
对于上面的守则，这里（随便）举一些例子，可能是正面也可能是反面，可能是真实事例也可能是设想中的状况。

* **存在「连锁反应」的修改**
  这里指的是会导致百科其它页面变动的修改，比如修改（大规模使用的）模版、全站 CSS 等。如果仅仅是一些小修小改（比如~~满足强迫症的~~修正圆角半径）只需要改完后预览确认无误并写好注释即可提交；如果是功能性的修改（比如添加参数），最好先在沙盒里做好测试再发布到正式页面；如果是会对大量页面甚至百科本身产生影像的修改（比如修改 CSS 颜色），应当先在讨论页/百科会议室进行讨论得出一致意见后进行修改。
* **编辑注释**
  虽然有时候的确会觉得写注释很累赘而偷懒不写（比如我就加个分隔符 `{% raw %}{{-}}{% endraw %}`，为什么还要在注释里写 `/* +分隔符 */`，注释比加的东西还长啊喂），但很多时候还是必要的，简要地描述添加/修正/删除了什么东西，让别人快速地了解更新内容而不必打开~~可能触发全站崩溃的~~对比页面，同时修正/删除的时候写上原因也可以减少不必要的误会，这也是协作平台上贡献者们沟通的一部分。
* **收录内容**
  百科是一个**单一主题**的百科，在方针中也规定了「不收录与主题无关的内容」，但具体执行的时候却会发现很多的细节内容「是否与主题无关」难以界定，完全靠个人的判断，因此很可能出现其中一方认为可以收录的内容另一方却认为不应收录而删除的情况，前文提到的两位管理员之间最大的矛盾之一就是这个。
* **内容来源**
  这大概是一种中文百科圈的通病吧，平时刷推的时候每隔一段时间就会看到有人吐槽维基百科参考来源之匮乏，大段的无来源文字会降低内容的可信度。在我看来，一个网络百科在互联网中扮演的角色应该是「**信息的收集者**」而非「**信息的创造者**」，其收录的内容应当有明确的来源。百科的大部分信息实质上是对游戏数据、动画内容和官方文本等的整理、概括、提炼、文字化、格式化。百科并不鼓励原创研究，尤其是一些带有猜测、主观分析性质的内容，比如各种「某些人认为」、「有观点认为」，如果连个来源链接也没有就真的说不过去了……也包括我之前写的动画中某对 CP 的页面，虽然~~在我假装正经其实不要脸的强烈要求下~~建立了页面，现在在我来看这些内容可能的确更适合放在我的博客里而不是百科里吧。
* **用户页内容**
  在我看来百科的用户页的主要功能是**自我介绍**、**工作辅助**，也可以当作**能力展示的平台**。但是一行「十四岁，是 EVA 驾驶员。」是自我介绍，长达几千字的自传文也是自我介绍，其范围、内容量如何界定？很简单，按「用户空间方针」的规定来，收录与百科主题/百科编辑相关的内容即可，比如工作内容、联系方式、擅长领域、玩过的游戏看过的动画等等。此外作为「能力展示的平台」，不妨利用一些在百科中学到的、应用于百科的代码和技术制作一个信息栏。~~说实话，忘了代码怎么写、跑回用户页看自己写的信息栏代码是常有的事……~~

## 协作和沟通
作为一个协作平台，MediaWiki 为参与者提供了讨论页这一沟通方式，百科还建立了会议室以供讨论一些牵涉范围更广的问题，这些都是公开透明的沟通方式，没有平台的限制因为这一沟通方式本身就是 MediaWiki 页面，任何百科用户只要未被封禁都能参与讨论。在百科上遇到的任何问题，理论上都可以通过相应的讨论页来提出和解决。
但这仅仅是「理论上」，现实中参与者往往希望提高效率，认为在讨论页中留下问题等待他人答复的周期太长太繁琐，于是会在QQ群里或直接私信联系管理员或其他人以获取帮助。
这样做让我想起我的大学发通知的方式：学院各个班级建立班群，各个班的班委建立学院班委群，老师在班委群发通知，班委向班群转发通知，从「领导检查不能玩手机」到「期末考试安排」全靠各个群之间传来传去，有时候还传得真假不分。而学校信息门户网站的公告栏上永远只有5年前遗留的通知。
一个「群组」似乎能解决任何问题。
百科有一个「建设群」，在百科规模很小、常驻编辑只有那几位「一个顶十个」的肝帝的时候，很多问题都是直接在群里解决的。后来百科规模逐渐庞大，似乎产生了一种「**加群才算百科一员**」的感觉，形成了一种凌驾于百科沟通体系之上的「**小圈子**」。
甚至有些用户会私下联系别的用户以期在某些事上获得支持、甚至为他「**站队**」。
我个人已经对这种「圈子」的形式非常反感。
创始人曾经表示过建立「群组」是为了集中一些志同道合的人，而在百科早期的一些讨论中可以看出大家很重视「与朋友一起」，从这个角度来说群组自然是很好的方式（~~里面个个都是人才，说话又好听，我超喜欢这里的~~），这也是这些群组的初衷和本职，不应该变成取代百科本身沟通的工具。

### 例子
说实话在沟通的问题上我自认为也做得不好，因为我本身编辑涉猎的范围很小，大多数问题已经得到解决，也很少参与百科的讨论，所以并不能找出太多的例子。

* **页面删除**
  百科的框架下提供了「提请删除」和「快速删除」两种方法，但是没有允许「**直接删除**」，任何人要删除页面要么在讨论页提请删除要么挂上「快速删除模版」后由管理员删除。我曾经因为在上传图片的时候写错文件名而直接联系管理员删除，这其实是不符合规定和流程的，就像上文「编辑注释」里说的，无故地直接删除也可能会造成误会。

## 是兴趣也是工作
参与百科的编辑从我的角度讲固然是我的个人兴趣，是一种学业之余的娱乐，但从协作的角度讲，这是一份严肃的工作，因为自始至终都不是只有一个人，我必须为其他协作者考虑，提高工作效率和编辑质量，也要让别人能理解我的工作，而实现这一目标的方式就是**在平台提供的框架下**行动、讨论。
「合作维基」，是「合作维护基石」，这个基石是百科、百科所展现的这个世界，是百科带给我的一切的基石。
诚然，我现在的编辑频率已经变得非常低，甚至游戏都已经进入「买来不玩」的~~Steam 模式~~，整个进入了一种「乏味期」，但我不会忘记现在的这个「Lucka」是在哪里诞生的，我不会忘记自己对这个百科和来自其中的朋友们的感情。纵使我不能解决别人的纷争、「以身作则」，但至少我可以让我自己成为一名更优秀的编辑者。
