---
title: 精灵宝可梦 太阳／月亮 服装统计
date: 2017-03-25 19:42:58
updated: 2017-03-25 19:42:58
tags: [Pokémon]

---
之前一鼓作气把拖了三个月的[日月服装样式列表](https://wiki.52poke.com/wiki/服装样式列表（SM） "服装样式列表（SM） - 神奇宝贝百科")做完了，今天抽空把一些价格统计也补了上去。  
然后简单统计了一下，看看这个最烧钱的服装系统到底是怎么烧钱的。

<!--more-->
当然，**一切的一切都基于数据的准确**。在制作页面的时候我一直尽力保障数据的准确，并且每次增添内容的时候都会顺便复查，但仍然不可避免会出现错误（甚至在撰写这篇文章时我还发现了一个巨大的错误）。如果发现错误还请告诉我，我会尽快修正。

此外，统计数据中还包括一开始就有的衣服。

## 概览
先来看看男装和女装的总计和一些总体的对比。

|项目|男装|女装|女装 : 男装|
|---|---|---|---|
|**总数**|324|535|1.65|
|**总价（元）**|8,284,740|11,019,700|1.33|
|**总价（FC）**|60,309|77,289|1.28|
|**均价（元）**|25,570|20,597|0.81|
|**均价（FC）**|186|144|0.78|

这里我先说明一下 **FC 价格**和**普通货币价格**（也就是游戏中用普通货币标示的价格，以下简称**普通价格**）的关系。训练家可以在圆庆广场向其他来访的训练家购买对方穿着的服装，**除了自己已有的服装、白色服装和染色服装**之外都可以购买。而这时交易的货币就是 FC 而非普通货币。顺便，**圆庆广场是获得另一个版本中限定服装的唯一途径**。对于大多数服装，FC 价格是普通价格除以 100 再取整（不是四舍五入），比如 980 元对应 9FC。  
但有一部分非常昂贵的服装的 FC 价格相对于普通价格相当于半价，比如**两用皮包**<sup>２ＷＡＹレザーバッグ | Satchel Bag</sup> 的普通价格是 378,000 元，但在圆庆广场只需要 1,890FC 即可购得，相当于打了五折。

回到正题，从表中可以看出，和XY一样，日月的女装几乎在各个方面完全碾压男装。  
但值得注意的是女装的均价都比男装低……

## 分类统计
看看男装和女装各个类别的统计吧，上面的表是男装，下面的是女装。

### 数量
先看看数量统计：

|类别|总数|总价（元）|总价（FC）|均价（元）|均价（FC）|
|---|---|---|---|---|---|
|**上衣**|112|1,451,780|14,540|12,962|130|
|**下装**|60|311,340|3,097|5,189|52|
|**袜子**|12|3,600|36|300|3|
|**鞋子**|47|1,129,360|11,359|24,029|242|
|**包包**|37|4,758,600|24,982|128,611|675|
|**帽子**|36|303,060|3,025|8,418|84|
|**眼镜**|20|327,000|3,270|16,350|164|

|类别|总数|总价（元）|总价（FC）|均价（元）|均价（FC）|
|---|---|---|---|---|---|
|**上衣**|154|1,141,300|11,396|7,411|74|
|**下装**|105|547,200|5,452|5,211|52|
|**袜子**|53|37,140|357|701|7|
|**鞋子**|71|1,605,760|16,173|22,616|228|
|**包包**|49|4,827,840|25,650|98,527|523|
|**帽子**|48|2,119,060|12,505|44,147|261|
|**眼镜**|20|327,000|3,270|16,350|164|
|**发饰**|35|414,400|2,486|11,840|71|

### 比例和均价差异
再看看一些比例，还有各类服装的均价相对于总均价的差异：

|类别|总数|总价（元）|总价（FC）|均价（元）|均价（FC）|
|---|---|---|---|---|---|
|**上衣**|34.6%|34.6%|24.1%|-12,608|-56|
|**下装**|18.5%|7.4%|5.1%|-20,381|-134|
|**袜子**|3.7%|0.09%|0.05%|-25,270|-183|
|**鞋子**|14.5%|26.9%|18.8%|-1,541|+56|
|**包包**|11.4%|57.4%|41.4%|+103,041|+489|
|**帽子**|11.1%|7.2%|5.0%|-17,152|-102|
|**眼镜**|6.2%|7.8%|5.4%|-9,220|-22|

|类别|总数|总价（元）|总价（FC）|均价（元）|均价（FC）|
|---|---|---|---|---|---|
|**上衣**|28.8%|10.4%|14.7%|-13,187|-70|
|**下装**|19.6%|5.0%|7.1%|-15,387|-92|
|**袜子**|9.9%|0.3%|0.5%|-19,897|-137|
|**鞋子**|13.3%|14.6%|20.9%|+2,018|+84|
|**包包**|9.2%|43.8%|33.2%|+77,929|+379|
|**帽子**|9.0%|19.2%|16.2%|+23,549|-117|
|**眼镜**|3.7%|3.0%|4.2%|-4,248|+20|
|**发饰**|6.5%|3.8%|3.2%|-8,758|-73|

## 总结
算完之后第一反应是，包包真是贵上了天啊……男装部分只有包包的均价是高于总体均价的……现实中也是吗？<--只有便宜书包的人……

虽然女装比男装多，但事实上二者之中很贵的、大幅提高均价的服装几乎是一样的。在制作服装列表的时候我也注意到大部分男女装之间存在对应关系（也正是因为这点我才得以利用女装列表快速地制作出了男装列表），而女装相对于男装多出来的部分基本上都是一些低于均价的服装，比如袜子和发饰，因此女装的均价会低于男装。

相对于XY（我也制作了[服装样式列表](https://wiki.52poke.com/wiki/服装样式列表（XY） "服装样式列表（XY） - 神奇宝贝百科")），日月大幅提高了男装的丰富度，女装比男装的数量比例从2.0降低到1.65，总价比例也从2.1降低到1.3，并且女装的连衣裙也被取消……虽然这大大提高了男主角的可玩性和定制度，但我还是觉得很可惜……当时在着手制作日月服装列表的时候，我只做了女装列表，而男装列表因为没有足够可信且有序的来源一直搁置，当时标题下面只留了一句：

{% blockquote %}
~~什么，男生也买衣服？~~
{% endblockquote %}

哦，反正在现实中我是不怎么喜欢买衣服啦，对搭配什么的更是一窍不通……所以才会选女主？大概吧……游戏里有一点是现实永远也比不上的，那就是可以选择自己的性别。

另外，因为百科的坑暂时还不算填完（还有各个时装店的表格要分出来），所以以后大概会把各家时装店拿来对比一下，扩充这篇文章吧。