---
title: 鼠标
date: 2017-07-12 20:35:05
updated: 2017-07-12 20:35:05
tags: [Tech]
---

一些这几年与鼠标的二三事。勉强算是用户体验，但绝对不算是评测，也没有图。

<!--more-->

## 杂牌鼠标
初中某个假期得到了一台淘汰下来的联想天逸 F50A，以及一只「双飞燕」牌无线鼠标，后来那台老古董的触控板不知为何突然就不能用了，于是鼠标就成了必备品。

体验「无线」带来的好处，大概也就是从那只鼠标开始的，「少一线少一事」渐渐成为我评判配件的标准，虽然很多时候比如买耳机的时候因为钱包的缘故并不会去买无线耳机，但好歹会搜索一下，解解眼馋。

不过那只鼠标需要一个专用的 USB 接收器，要占用一个 USB 接口，因此它仍然没有完全和有线鼠标「划清界限」，而那台电脑只有三个 USB 接口，我一直担心接口不够用（即使从来没有不够用过）……因此对我来说这种无线鼠标并不真正地算是「无线」外设。

## 触控板
高考之后的暑假，得到了一台配备了 Force Touch 触控板的 MacBook Pro。在初步熟悉了基本的操作之后我发现，舒适的触感、Force Touch 的集成、完善的手势让这块触控板能做的比一只普通鼠标还多，于是我产生了一个大胆的想法：和鼠标 say bye bye。我把鼠标和老联想收进旧书包里，背着新电脑踏上了去大学的火车。

然而在接下来的一个学期里我发现这种想法（至少对我来说）肥肠的 Naïve，纵使这块触控板再神通广大舒适便捷，也经不起 Photoshop 的长距离移动和频繁点击，好吧至少我的中指受不了……年底入了 Steam 坑之后…呃，这么说吧，有人知道用触控板玩 GTA 是怎样的体验么……

## Logitech M557
于是在大学第一个寒假，入了一只 Logitech M557，罗技旗下最便宜的一款蓝牙鼠标（MacBook Pro 仅有的两个 USB 接口，我是一个也没敢用），当时还为了省10块钱而放弃了 M558，一款白色的，不带 Windows 徽标的鼠标。这款鼠标算是把我彻底踢进了罗技的大坑，我第一次知道滚轮按下去叫中键，而且居然还可以左右扳动。通过逻辑的 Logitech Options 软件可以自定义中键、滚轮左右和滚轮后面的按键，它们分别被我设置成应用程序 Expóse、切换右／左桌面和 Mission Control，是真的极大地提高了效率，操作更加行云流水了；它比之前我用的鼠标都重所以更稳定；同时它的蓝牙连接也非常稳定，在我的印象里并没有出现过延迟断线的情况。

物廉价美。

顺便，罗技的东西终究还是一分钱一分货，后来买的 Logitech K375s 键盘简直典型反面教材，一开始看中了它的蓝牙多设备、全尺寸方向键和小键盘，打东方应该更顺手的，当然还有超低的价格，结果用起来就突然锁锁锁锁锁锁锁锁死延延延延延延延迟断开连接piu残机-1-1-1-1满身疮痍……

## Magic Mouse
Logitech M557 非常出色，然而它的主人有时候不太走心，在今年寒假期间，因为一些<ruby><rb>不可控因素</rb><rt>xióng hái zǐ</rt></ruby>，它消失了……于是拿了一只苹果家的 Magic Mouse 用。

Magic Mouse 和普通的鼠标完全不同，大概和普通的鼠标分属于不同的「亚种」，差别很大，它拥有一整块透明的大面积触控表面，通过不同数量的手指可以进行全方向滚动、切换桌面等，如果用第三方软件还有更多手势可以定制，有点像触控板和鼠标的合体；另外它很扁，平时使用时手掌是悬空的。

然而在我看来这只「优雅」的「魔法鼠标」完全是苹果「华而不实」这个毛病的集中体现。当然肯定会有人更喜欢也更适应这种鼠标，而且在日常轻度使用中它的确非常方，但如果要把它带到工作中，那简直就是场车祸。

首先，Magic Mouse 实际上只有一个按键，但又必须实现左右键的区分，这很简单，如果手指在按键时接触了右侧就是右键，于是问题来了——如果控制左键的食指像往常一样驻留在鼠标表面作为「准备姿势」，那么无论按哪边都会被识别为左键，这要求用户把两只手指悬空作为「准备姿势」，对于长时间的频繁操作……听上去就很累，对吧。

其次，Magic Mouse 的触控非常灵敏，灵敏到有时候根本控几不句它记几，在浏览网页，点击的时候可以观察到页面轻微的抖动——那是食指在鼠标表面按下和抬起时不可避免的微小位移被识别成滚动了，更绝望的是，在使用 CAD、Ingress Intel 的时候，这一点点位移会变成大范围的缩放……  
还好，实习时用的 CASS 连线主要用命令行的形式输入点号而不是用鼠标选择。

最后，不知道是不是因为它有一个电容式的多点触控表面，Magic Mouse 耗电量惊人，Logitech M557 上两节5号电池能用10个月，当时买了一盒南孚糖果电池，跟室友开玩笑说这么多电池，大学毕业都用不完了，然而这只 Magic Mouse 吃掉两节5号电池只需要惊人的一个月……最后两节电池还是实习期间在村子小商店里买的。

哇，这么难用的吗（叹

## Logitech M720
因为专业需求（本来以为自己成为搬砖工人，然而各种原因，现在怕不是要变成测绘工人），今年暑假入了一台 Win 本，鼠标当然必须换，考虑再三，决定买个好点的鼠标，事实上罗技旗下的蓝牙鼠标并不多，于是选择了最近推出的 Logitech M720。

M720 的外观和功能和 MX 系列比较像，人体工学设计、蓝牙优联三设备等，但既然是一分钱一分货，相对于两三倍于它的那几款顶级鼠标，肯定是有缩水的，M720 的追踪器属于普通的光学追踪器，并不能在玻璃等不太友好的表面上使用，另外它的表面材质似乎也并没有那么高档，虽然不懂但好像是那种用久以后会粘脏东西的材质（害怕）——不过对于我来说这都无足轻重了。

虽然在官网和各大科技网站上看了不少信息和评测，但真正用起来感觉它在全部方面都超出了我的预期，滚轮可以通过其后方的机械按键切换无极滚动和有级滚动，前者适合长距离滚动，后者则适合精确控制，侧面的三个按键中一个是设备切换按键，还有两个可以自定义；在左侧的底部，大拇指的位置还「隐藏」了一个手势按键，按住后向四个方向移动鼠标就可以触发不同的功能，相比 M557，Logitech Options 赋予了 M720 更加完整的键位定制，M557 的按键只能从几个功能中选择，但 M720 的则可以从一长长长串功能列表里选择，功能太多了，现在的我还没适应，只能暂且按照 M557 的设置来操作，以后慢慢增设新的手势。

另外罗技最近为所有多设备鼠标推出了一个「Logitech Flow」功能，其允许一只鼠标在两台与其配对并接入同一网络、均安装了 Logitech Options 的电脑之间自由移动，还能带着我的 Logitech K380 键盘一起切换，甚至顺便移动剪贴板和文件，这是完全超出我预想的，虽然之前看到了 Logitech Flow 的相关报道，但我以为那是高端鼠标专属的，以我无关。目前的 Logitech Flow 还有很多不足，比如有时候两台电脑会莫名断开连接，键盘没切换过去，设备连接不稳定等等，但至少它在一定环境下（连接到同一网络）把电脑间给「打通」了。还是希望罗技能继续优化这个功能吧。

大概在一年前，我在电脑上安装了一个叫「OctoMouse」的软件，它可以记录键盘敲击次数、鼠标按键次数、鼠标移动、滚轮滚动距离，其间数据意外被清零，不过我记得总的鼠标移动距离应该有六七百公里的样子。希望这只 M720 能一直陪我走下去。